---
layout:     post
title:      All about zookeeper  / 关于 zookeeper 的一切
subtitle:   java notes
date:       2020-02-14
author:     Kaiyun
header-img: img/post-bg-ios9-web.jpg
catalog: true
tags:
    - zookeeper
---


## 主从架构下，leader 崩溃，数据一致性怎么保证？

leader 崩溃之后，集群会选出新的 leader，然后就会进入恢复阶段，新的 leader 具有所有已经提交的提议，因此它会保证让 followers 同步已提交的提议，丢弃未提交的提议（以 leader 的记录为准），这就保证了整个集群的数据一致性。


## 选举 leader 的时候，整个集群无法处理写请求的，如何快速进行 leader 选举？

这是通过 Fast Leader Election 实现的，leader 的选举只需要超过半数的节点投票即可，这样不需要等待所有节点的选票，能够尽早选出 leader。



### 投票机制说明：

第一轮投票全部投给自己
第二轮投票给myid比自己大的相邻节点
如果得票超过半数，选举结束。

选举触发：
当集群中的服务器出现已下两种情况时会进行Leader的选举
1.	服务节点初始化启动
2.	半数以上的节点无法和Leader建立连接
当节点初始起动时会在集群中寻找Leader节点，如果找到则与Leader建立连接，其自身状态变化follower或observer。如果没有找到Leader，当前节点状态将变化LOOKING，进入选举流程。
在集群运行其间如果有follower或observer节点宕机只要不超过半数并不会影响整个集群服务的正常运行。但如果leader宕机，将暂停对外服务，所有follower将进入LOOKING 状态，进入选举流程。


## 客户端写入流程说明：
1.	client向zk中的server发送写请求，如果该server不是leader，则会将该写请求转发给leader server，leader将请求事务以proposal形式分发给follower；
2.	当follower收到收到leader的proposal时，根据接收的先后顺序处理proposal；
3.	当Leader收到follower针对某个proposal过半的ack后，则发起事务提交，重新发起一个commit的proposal
4.	Follower收到commit的proposal后，记录事务提交，并把数据更新到内存数据库；
5.	当写成功后，反馈给client。


## 服务节点初始化同步：

在集群运行过程当中如果有一个follower节点宕机，由于宕机节点没过半，集群仍然能正常服务。当leader 收到新的客户端请求，此时无法同步给宕机的节点。造成数据不一至。为了解决这个问题，当节点启动时，第一件事情就是找当前的Leader，比对数据是否一至。不一至则开始同步,同步完成之后在进行对外提供服务。
如何比对Leader的数据版本呢，这里通过ZXID事物ID来确认。比Leader就需要同步。
ZXID说明：
ZXID是一个长度64位的数字，其中低32位是按照数字递增，任何数据的变更都会导致,低32位的数字简单加1。高32位是leader周期编号，每当选举出一个新的leader时，新的leader就从本地事物日志中取出ZXID,然后解析出高32位的周期编号，进行加1，再将低32位的全部设置为0。这样就保证了每次新选举的leader后，保证了ZXID的唯一性而且是保证递增的。
